Добрый день! Сегодня мы снова поговорим о функциях
в языке C++. В ходе курса мы уже рассмотрели
многие возможности, которые предоставляет
нам использование функций. Но поверьте, их намного,
намного больше. И некоторые из них мы разберем
в данном модуле. И для начала давайте изучим
передачу значений функции по умолчанию. Напишем
очень простую функцию. Возведение числа в некоторую степень.
И число, и степень будут передаваться в качестве
аргументов функции. А внутри число просто
будет умножаться само на себя столько раз,
сколько указано во втором параметре. Функция
будет возвращать аргумент типа int и принимать
тоже аргумент типа int. Давайте назовем ее power.
num – это номер, который мы хотим возвести
в какую-то степень. А dec – это как раз степень,
в которую мы хотим возвести это число.
Заведем переменную, которая будет сохранять результат.
И в цикле от 0 до dec будем уменьшать этот
результат на число num. Ну
и теперь осталось только вернуть результат
выполнения функции. Раз. Давайте запустим
эту функцию в мейне.
например чтобы возвести двойку в пятую степень
и посмотрим какой нам выдаст результат помним
что число это первый аргумент а соответственно
степень это второй аргумент запустим получившийся
код действительно двойка в пятой степени
равна 32 так что по крайней мере для небольших чисел
Функция работает корректно. А теперь давайте подумаем,
как мы обычно используем функции возведения
в степень в программировании. Я могу утверждать,
что чаще всего нам требуется возвести какое
-либо число во вторую степень, то есть получить
его квадрат. И именно для того, чтобы упростить
вызов функции, который имеет некоторые типичные аргументы,
мы можем задать их по умолчанию.
Давайте совершим вот такое вот преобразование.
Напишем int dec равно двойке. Теперь мы можем
не указывать второй аргумент, если хотим вычислить
квадрат числа. Давайте попробуем, например,
на шестерке. Выведем применение функции power
к 6. Теперь мы можем не указывать второй аргумент,
если хотим вычислить квадрат числа, то есть
вторую степень. Попробуем запустить.
Действительно 6 в квадрате равно 36.
Но как так? Функция принимает два аргумента,
мы передаем всего один и все компилируется.
Очень просто. Программа видит, что присутствует
значение по умолчанию и подставляет его в качестве
второго аргумента. А теперь давайте добавим
второй вызов функции, но без использования
значения по умолчанию. То есть передадим степень явных.
Через промел выведем результат функции power
от шестерки и, например, тройки.
Запустим получившийся код. 36 и 216. Получили
третью степень шестерки. Таким образом, используя
параметр по умолчанию, мы можем сделать как
бы две версии функции. Для быстрого вызова,
но с малым количеством аргументов, которые
необходимо передавать, и с полным набором
аргументов для тех случаев, когда это необходимо.
Но сколько параметров по умолчанию и в каком
виде можно передавать? Давайте напишем, но
немного странную функцию, заранее внеся в нее
параметры по умолчанию. Сотрем нашу функцию
возведения в степень. И сделаем функцию, которая
будет возвращать void, называться foo и принимать
несколько различных типов. Например, int i.
И по умолчанию у него будет стоять единичка.
Переменную типа float.
Назовем ее g. По умолчанию будет ставить 2 ,5.
И переменную типа std string, которая
по умолчанию будет равна, ну, например, hello world.
Кстати, для того, чтобы использовать std string,
не забудьте подключить нужную библиотеку,
написав include string. Продолжим написание
нашей функции foo. И скажем, пусть она выводит
через пробел все значения, которые у нее есть.
j и s, для которой мы забыли написать имя.
А дальше пускай она переводит строчку. Вот
и все, функция написана. Как вы видите, теперь
у нас целых три параметра функции, и все они
имеют свое значение по умолчанию. Давайте
вызовем функцию без аргументов, раз уж все
записано так. Запустим получившийся код.
Да, все вывелось корректно. 1, 2.5 и Hello World.
Теперь давайте попробуем подставить все три
аргумента в эту функцию. Например, 2, 3.4
и строку банана. И снова запустим
данную функцию. Все снова работает, но вместо
параметров по умолчанию...
получили те аргументы, от которых мы вызывали
нашу функцию. Но что, если мы, например, захотим
определить только один аргумент по умолчанию
из трех? Или два из трех? Допустим, запишем
только банана как аргумент этой функции. Попробуем запустить.
Как вы видите, такой код даже не скомпилируется.
Все очень просто. Программа не умеет самоопределять,
вместо какого параметра по умолчанию мы хотим
подставить тот или иной объект. Над строкой
она еще могла подумать, но если бы параметрами
функции были три int, то тут точно без шансов.
Поэтому применительно к функциям с параметрами
по умолчанию действуют два таких правила.
Аргументы по умолчанию могут находиться только
в конце общего списка аргументов.
И передача аргументов должна идти по порядку,
даже если это аргументы по умолчанию. Немножко
изменим нашу функцию и покажем кое-что. Допустим,
мы хотим удалить значение по умолчанию для строки.
Как мы видим, такой код тоже не компилируется,
несмотря на то, что вроде как мы даже не вызываем
эту функцию. Если уж мы хотим сделать именно
строку тем параметром, который необходимо
всегда передавать функцию, надо переместить
ее в начало списка аргументов. Вот так.
И теперь мы замечательным образом можем вызывать
эту функцию просто от строки.
Запустим получившийся код. Действительно,
он вывел единичку как i по умолчанию, два
с половиной как j по умолчанию и банана как строку,
которую мы передали явно. Давайте передадим
теперь второй параметр, а третий оставим по умолчанию.
Помним, что передать мы можем только int,
а если передадим только float без int, все сломается.
Передадим int, например, десятку. Запустим
наш код.
10 на первом месте, 2 ,5 и банана. Как мы видим,
G все еще подставляет аргумент по умолчанию.
Даже если мы попробуем сделать вот так, например,
10.2 передадим. Запустим код. Видите,
программа подумала, что мы передали какой
-то неправильный int. Обрежет дробную часть
и выведет простую десятку как первый аргумент.
Поэтому каждый раз...
Пользуясь аргументами по умолчанию в функциях,
необходимо помнить два правила. Аргументы
по умолчанию могут находиться только в конце
общего списка аргументов, и передача аргументов
должна идти по порядку, даже если это аргументы
по умолчанию.